## Smooth / Blur Image

Smooth / blur : 이미지를 부드럽게 처리한다. 주요 목적은 노이즈를 줄이는 것이다. 노이즈 감소는 최종 결과를 향상시키기 위해 사용되는 전처리 이미지 프로세싱의 일반적인 방법이다. 

**다양한 스무딩 / 블러 이미지 처리 방법**

* Homogeneous Smoothing

* Gaussian Smoothing

* Median Smoothing

* Bilateral Smoothing



스무딩은 전체 이미지를 가로질러 윈도우를 슬라이딩하여 수행된다. 각 픽셀은 커널 값과 원래의 화상의 중복 화소값에 기초해 값을 계산한다. 수학적으로 이러한 작업을 **Convolution**한다고 말한다.

### Homogeneous Smoothing

동차 스무딩은 동차 블러링, 동차 필터링, 박스 블러링으로도 불린다. 가장 간단하게 이미지를 스무딩하는데, 단순히 이웃 화소의 평균을 구한다. 그리고 그 값을 자신에게 할당한다. 올바른 크기의 커널을 선택해야 한다. 커널이 너무 크면, 조그만 이미지의 모양은 사라지고, 이미지는 흐릿할 것이다. 만약 커널이 너무 작으면, 이미지의 노이즈를 제거할 수 없다.

### Gaussian Smoothing

가우시안 스무딩은 가우시안 블러링, 가우시안 필터링으로도 불린다. 가장 보편적으로 사용되는 스무딩 기법이다. 가우시안 스무딩 처리된 이미지 생성을 위해 이미지를 가로질러서 슬라이딩 된다.

**가우시안 분포란**

- 모든 과학분야에서 가장 보편적인 분포
- 실험오차 측정 등에 많이 쓰이는 분포
- 정규분포 공식에서 평균값을 0으로 하여 유도한 분포

 

**가우시안 스무딩 필터링 이란?**

* 가우시안 분포를 영상처리에 적용한 것

* 정규분포, 확률분포에 의해 생성된 잡음을 제거하기 위한 필터

  (랜덤하게 분포된 영상의 잡음을 분석해보면 가우시안 분포를 보인다.)

 

**가우시안 분포 함수의 특성**

* 2차원 가우시안 분포 함수는 순환대칭(rotationally symmetric) 특징
             → 마스크로 회선한 smooting 한 결과는 방향이 같다.
* 가우시안 분포 함수는 단일 돌출(Single peak) 부분을 가진다.           
             →  중앙에 위치한 화소와 먼 거리에 있는 이웃 화소값들을 가중치로   
                   감소시켜, 가중한 이웃의 평균값으로 대치하는 특징을 가짐
* 가우시안 분포 함수의 퓨리에 변환은 빈번한 스펙트럼상에 단일 돌출 부분을 가진다.
             → 가우시안 퓨리에 변환 자체가 가우시안 분포이다.
             → 이를 응용한 사례가 가우시안 블러링이다
             → 공간 및 주파수 영역에 가우시안 분포 함수 적용 가능
* 스무딩 정도인 가우시안 분포 마스크의 폭은 표준편차 σ가 파라메터로 작동하며,   
  표준편차 간 의 관계와 스무딩 정도는 매우 밀접하다.
             → 표준편차 σ가 클수록 더 큰 스무딩 효과를 가진다.



### Median Smoothing

메디안 스무딩은 메디안 블러링, 메디안 필터링으로도 불린다. 이것도 보편화된 스무딩 기법이고 입력 이미지는 중간값 커널로 convolution 된다. 메디안 스무딩은 엣지 검출에 폭 넓게 사용된다. 그 이유는 특정 상황에서 메디안 필터링은 노이즈를 제거하는 동안 엣지를 보존한다.