## 성균관 대학교 인공지능대학원 입학설명회

* 성균관대학교 소개

  * 삼성전자와 공동 교육 연구
    * 반도체 시스템공학과
    * 디지털멀티미디어커뮤니케이션학과
  * BK21 Plus 사업단 20개 보유
    * 연구중심대학 기반 강화
  * 2017,2018 중앙일보평가 2위
  * 2018 QS 아시아 대학평가 15위
  * 2018 QS 세계대학평가 100위
  * 2019 THE 세계대학평가 CS분야 국내 3위(세계 87위) - 컴퓨터분야
  * ACE 사업 3년 연속 최우수 1위 선정
  * AI로봇학과(대학원)
    * 인공지능-로봇 분야 육성
  * 데이터사이언스융합학과(대학원)
    * 재직자 중심, 실무중심 학과
    * 2018 설립, AI/데이터사이언스 교육연구

* 대학원 설립 및 운영계획

  * 총 50명 정원(석사 40명, 박사 10명)으로 신설
  * 2019 : 50명 / 2020 : 50명 / 2021 : 60명 / 2022 : 60명 / 2023 : 60명
  * 3차년도부터 60명으로 증원(석사 45명, 박사 15명)
  * 15명의 전임 교원, 15명의 겸임교원 참여
  * 국내 협력기관 : ETRI, AIRI, KISTI
  * 해외 : Pascal Univ 등 7개
  * 산업체 : 32개
  * 해외 연구자 : 32명

* 미래 AI의 비전

  * Artificial General Intelligence : 사람처럼 일반화된 지능으로 학습하는 인공지능을 개발
  * MEGA AI
    * Multi-modal : 상황 융합 및 통합하여 분석, 인식, 인지하는 지능 
      * 박현진, 정윤경, 황지영, 허재필
    * Expeditive : 빠르고 가볍게 구현된 지능
    * Generative : 자기 학습 가능한 지능
      * 이지형, 문태섭, 
    * Actionable : 인지 추론을 바탕으로 행위를 계획 및 실현하는 지능

* MEGA AI의 응용 : Brilliant X-Space

  * 공장, 병원, 시장 - 세 가지의 마켓에 적용가능한 어플리케이션 도메인을 잡았다.

* 교육 목표및 과정

  * LEARN

* 커리큘럼

  * 선수과목(6과목) : 확률및통계, 선형대수, 알고리즘분석, AI를위한프로그래밍, 전자회로이론, 논리회로
  * 논문작성 : AI기술세미나, IT논문작성및연구윤리, 인공지능윤리, 석사논문연구, 박사논문연구
  * 핵심과목(26과목) : 
    * 핵심 1단계
      * 핵심필수(SW) : 인공지능, 기계학습, 패턴인식, 인공신경망, 강화학습
      * 핵심 필수(이론) : 수치해석, 최적화이론
      * 핵심 필수(HW) : VLS설계, 임베디드시스템, 고급컴퓨터구조
    * 핵심 2단계
      * 핵심필수(SW) : 신호처리및음성인식, 컴퓨터비전, 자연어처리, 정보검색, 데이터마이닝, 추천시스템, 게임인공지능및스토리텔링, 빅데이터처리및분석
      * 핵심 선택(SW+HW) : 병렬및분산컴퓨팅, SW-HW통합설계론, 인공지능구조최적화
  * 심화과목(11과목) : 
    * 학습 심화 : 다형데이터학습, 전파학습, 다중과제학습, 상황기반행동학습, 설명가능인공지능, 심층생성모델
    * SW+HW 융합 심화 : 인공지능가속기, 신경망모사프로세서, 저전력인공지능통합설계, 엣지컴퓨팅
    * 특강 : 고급인공지능특론
  * 프로젝트(3과목) + 응용(6과목) :
    * 프로젝트 : SW-HW통합설계, 문제해결형 R&D, 창업연계캡스톤
    * Brilliant Spaces : AI헬스케어시스템, 의료영상분석, AI로봇플랫폼설계응용, AI비즈니스플랫폼, 제조빅데이터분석, 스마트팩토리모델링및시뮬레이션

* 창의 자율 프로그램

  * 창업 지원

* 학생지원 프로그램

  * 등록금 + 연구장려금(박사과정 우선 지원)
  * 국내외 기업 및 기관 인턴쉽 지원
  * 국제연수 및 저명학술대회 참가 지원
  * 해외 대학 복수학위제 운영

* Q&A

  * 기존의 데이터사이언스융합학과와 차별점?
    * 데이터사이언스융합학과는 재직자 중심이고 재직자 위주의 학사일정이 맞춰져있다.
    * AI학과는 풀타임이다.
  * 원하는 인재상?
    * AI가 목표가 아닌 도구로서 잘 사용하고 원하는 인생을 사는 사람을 원한다. 그런 사람을 선발할 것이다.
  * 지도교수 컨택은?
    * 지도교수 15명중에 한명을 선발하면 된다. ai.ssk.mpu
  * 지도교수 컨택은 필수인가?
    * 석사는 필수는 아니지만, 선택으로서 하는 것이 더 좋다. 박사는 필수이다. 해당 교수 추천서를 가져와야한다. 석박통합과정은 애매하다. 석박통합과정은 추천서는 받지 않지만, 입시요강을 참고하세요.
  * 원래 랩실에 들어가냐?
    * 본래 랩실에 들어가서 선배 연구생들과 함께 연구를 하게된다.
  * 선발 평가 기준?
    * 학과가 기준을 정할 수는 있다. 학과 프로그램에 참여해야한다. 지도교수님 중심이다. 지도교수님의 기준에 따라 평가를 할 것이다. 컨택 필수다.
  * 하드웨어 트랙 필수 이수인지?
    * 강요 X , 컨택해라 / 교수진(MEGA)의 MGA그룹은 소프트웨어 그룹, E는 하드웨어+소프트웨어 그룹
  * 뽑는 선발 ?
    * 필기시험을 보자.
    * 어떤 준비?
    * 학과보다 종합 판단 -> 수학할 준비가 되었다를 구술 면접으로 판단을 한다.(제출 서류도 평가 근거)
    * 면접에서 교수가 뽑고 싶은 학생을 생각해보자 ( 성적, 수학에 준비가 된 학생- 프로젝트 자료)
  * 창업한 학생을 선호하는지?
    * 창업을 하는 과정에서 어떻게 했고 어떤 일을 했고 어떤 문제를 어떻게 풀어갔나가 중요.
  * 대학원 입학에 유리한 학과?
    * 컴공이 유리함
  * 자연어처리, 비전 나눠서 뽑을까?
    * 아뇨. 계획에 없어요. 하드웨어에 맞춰야할 상황이 올수도 있음.
  * 타학교 인공지능대학원에 비해 장점?
    * 차이 없는것 같다.
  * 원하는 랩실에 갈 수 있는가?
    * 교수님이 학생을 받아줘야 간다. AI학과 타 교수님이 막지는 않는다.
  * 연구참여 바로 하는지?
    * 대학 때 공부를 잘했던 사람이 그 다음단계를 공부하러 오는 곳이다.
    * 대학원은 같이 공부하는 것.
    * 랩바랩
  * 공인영어시험성적
    * 있으면 제출
  * 선수 교과목
    * 확률및통계
    * 선형대수
    * 알고리즘분석
    * AI를위한 프로그래밍
  * 4월 3일에 입시요강 올라옴
  * 8월 졸업예정자만 지원가능
  * 15명 교수진이 MEGA 주제에 부합한 연구를 하는지?
    * 네

  

