## Trader Bench Marking

1. 종목 선정

   1. 코스피200 선물 근월물 거래
      * 코스피 200 : 주가지수 . 시가총액이 크고 거래량이 많아 코스피를 대표할 수 있다고 간주되는 종목 200개를 선정하여, 그들의 주가로부터 산출한다. 코스피 지수와 코스피 200 지수의 상관계수는 1.0에 이른다
      * 선물 : 파생상품의 일종으로 '계약시점'과 '결제시점'에 따른 시간 차이가 있는 금융 거래. 레버리지 효과가 큰 상품
        * 레버리지 효과 : 빚을 이용해 본인의 자본금과 부채를 이용한 투자로 더 큰 수익률을 올리는 것. 레버지리 효과가 크다 $$\rightarrow$$ 고위험, 고수익
      * 근월물 : 동일한 기초상품을 대상으로 하는 선물이나 옵션 중 현재시점에서 최종 결제 일이 상대적으로 가까운 결제 월의 종목을 지칭한다.

2. Sharpe Ratio 평가(위험도 평가)

   1. 무위험초과수익률

      * 포트폴리오의 수익률에서 국채수익률을 뺀 값을 무위험초과수익률의 표준편차로 나누어 계산한다.

        * 예를 들어, 20거래일(약 1개월)에 대해서

          나의 포트폴리오 수익률 : 10%

          국채 수익률 : 0.5%

          무위험초과수익률의 표준편차 : 10%

          라고 했을 때,

          Annualized Sharpe Ratio(연 별 무위험초과수익률)는 (10.0% - 0.5%) / (10.0%) * sqrt(250/20) = 3.35875721...

3. 자본 회전율(Turnover Ratio)과 최대 낙폭(Maximum Drawdown)

   1. 총자본 회전율

      총자본이 1년동안에 몇 번 최전했는가를 나타내는 비율로서, 투자한 총 자본의 운영능력을 총괄적으로 표시하는 지표

      총 자본 회전율 = $$(매출액 / 총자본) \times 100$$

   2. 최대 낙폭

      Maximum Drawdown(MDD)로 표기하며, 직전 고점 대비 얼마나 떨어졌나를 표시한다.

      올라가는 변동성은 안보고, 떨어지는 것만 본다. 즉, 사람들의 인식에 가까운 지표가 된다.

      개인 투자 MDD를 계산하면, 투자행태가 얼마나 심각한 상태인가를 보여준다.

      유용한 지표 중 하나.

      MDD를 낮추는 것이 투자에서 중요.

      최대 낙폭(MDD) = $$((포트폴리오 최대 가치 - 포트폴리오 최저 가치) / 포트폴리오 최대 가치 ) \times 100$$

      

4. 수익 유지율

   1. 운용 규모가 1000억 원대의 큰 자본일 경우, 유동성 부족이나 시장 마찰로 인한 거래 비용 증가가 거의 우려되지 않기 때문에, 운용 규모가 커질 때 수익 유지율이 자본금이 커지더라도 중립적이다.

5. 수익률

   1. Average cumulative return of n consecutive trading days(AvgCumPrf) : 해당 기간 동안의 누적 수익률 

      예를 들어, 임의의 20 거래일(약 1개월)동안 기대 수익률은 평균적으로 9.71%이었다는 의미다.

   2. Geometric average return per trading day(GeoAvg) : 해당 거래일 동안 발생한 수익률의 기하 평균 $$\rightarrow $$ 산술 평균이 아닌 기하평균으로 계산하는 이유는, 복리를 고려하기 때문. 매 거래일 평균 0.46%의 이익을 기록하면 복리로 20거래일 후에는 9.71%의 이익이 된다는 의미다.

      예를 들어, 20거래일의 GeoAvg가 0.5% 였다면, 일 평균 0.5%의 수익을 기록했다는 의미다.

6. 승률

   1. 임의의 시점으로부터 n일이 경과했을 때 이익을 기록하고 있을 확률

      ```
      1 거래일 : 52.72% 
      2 거래일 : 61.75%
      3 거래일 : 67.58%
      4 거래일 : 70.17%
      5 거래일 : 71.11%
      6 거래일 : 70.39%
      7 거래일 : 71.91%
      .....
      19 거래일 : 86.75%
      20 거래일 : 88.48%
      
      ```

   라고 볼 때, 해석을 할 때는 하루의 판단이 맞을 확률은 52.72%지만 맞힐 확률이 누적되면서 20거래일 이후에는 (+)의 수익률이 날 확률이 88%까지 육박한다.

   매수 또는 매도 또는 관망에 의한 올바른 판단 확률이 50%보다 높을 경우, 누적 이익 확률은 기하급수적으로 늘어난다.

