## 블랙-숄즈 모형

### Black-Scholes Model . Black Scoles Equation



### 1. 개요 

피셔 블랙과 마이런 숄즈가 아인슈타인의 브라운 운동 방정식으로부터 1973년에 고안해낸, 유럽형 옵션의 가격을 산출하는 방정식이다. 이후 로버트 머튼이 참여하여, '블랙 숄즈 방정식'이란 이름을 붙인다. 숄즈와 머튼은 이후 1997년에 노벨 경제학상을 받게 되는데, 피셔 블랙은 1995년에 사망하여 받지 못했다.



이 방정식의 발견으로 인하여 옵션시장은 급속히 성장하고, CBOE(시카고 옵션 거래소)같은 옵션 상품 거래소가 활성화되었다. 주식같은 경우에는 고든의 배당할인모형 등 여러 가치평가 모형이 있었지만 블랙과 숄즈의 발견 이전에는 옵션의 가치를 정확히 평가하는 모형이 없었기 때문이다. 특히, 가격도 (moneyness)가 ITM에서 OTM으로 바뀌는 순간 급격히 변하는 비선형적 가격변동은 공정한 옵션의 가격을 평가하는데 큰 어려움을 더했었다.



블랙과 숄즈의 학문적 공헌은, 어떤 옵션이 가진 위험을 기초자산을 정확한 비율로 사고 파는 것을 통해서 완벽히 헤지할 수 있다는 것을 발견한 것이다.



### 2. 공식

$$
c = SN(d_1)-X_e^{-r}N(d_2) \qquad 콜옵션\ 방정식\\
p = Xe^{-rT}N(-d_2)-SN(-d_1) \qquad 풋옵션\ 방정식
$$

여기서, 
$$
d_1 = \frac{ln(S/X)+(r+\sigma^2/2)T}{\sigma \sqrt{T}}\\
d_2 = \frac{ln(S/X)+(r-\sigma^2/2)T}{\sigma \sqrt{T}}
$$

##### 블랙 숄즈 방정식에서 파생되는 수많은 옵션 가격 지표들이 있다. 이를 'Greek'라 한다.

* 델타 $$(\delta)​$$ : 기초자산 가격의 변동에 따른 옵션가치 변동성. 상기 식의 시그마와 동일.
* 세타 $$(\theta)​$$ : 시간에 따른 옵션가치 변동성
* 감마 $$(\gamma)$$ : 기초자산 가격의 변동에 따른 델타의 변동성
* 베가 : 기초자산 가격 변동성의 변화에 따른 옵션가치 변동성
* 로 $$(\rho)$$ : 금리의 변동에 따른 옵션가치 변동성

블랙 숄즈 방정식으로 도출되는 옵션 가격은 현실의 옵션 가격 변동을 상당히 비슷하게 따라 간다고 한다. 이에 대해 일각에서는 

>"모형 자체가 엄밀해서 예측이 나름 정확한 것도 있지만 대부분의 금융, 재무전문가 및 기타 투자자들이 블랙숄즈 모형을 통해 도출된 값을 기준으로 투자의사결정을 하기 때문에 모형이 현실을 잘 설명한다기보다 반대로 현실의 의사결정자들이 이론에 따라 행동하는 게 아닌가? "

라고 주장한다



### 3. 가정

##### 자산(asset)에 대한 가정

* 무위험자산 : 안전자산의 수익률을 변화가 없다. 그러므로, '무위험 수익률' 이라고 부른다.
* 랜덤워크(random walk): 주식가격의 순간 로그 수익률을 무한한 랜덤워크(무작위 행보)이다. 더 자세히 말하자면, 로그 수익률은 기하학적 브라운 운동을 따른다. 또한, 추세와 변동성은 일정하다고 가정한다.
* 주식은 배당금이 없다.



##### 시장(market)에 대한 가정

* 차익거래는 일어나지 않는다.
* 무위험 이자율로 원하는 만큼의 금액을 빌리거나 빌려줄 수 있다.
* 공매도를 포함하여, 원하는 만큼의 주식을 사거나 팔 수 있다.
* 상기의 거래들은 어느 요금이나 비용르 요구하지 않는다.



### 4. 한계

상기 식의 시그마, 즉 기초자산 가격 변동성은 만기 시점의 것이므로 미리 알 수 있는 것이 아니다. 그러므로 과걱의 시그마를 대입하게 되므로 정확한 가격 예측은 힘들다. 역으로 현재 옵션의 가격을 대입하여 이 시그마를 도출해내기도 한다. 참고로 이렇게 구한 시그마 값을 내재적 변동성이라고 한다. 또한, 이자율 r 역시 시간에 따라 변한다.

또한 변동성 스마일 등, 현실과 블랙숄즈모형이 일치하지 않는 현상 또한 관찰되고 있다.