## 디지털 혁신의 목표

#### 대부분 기업의 디지털 혁신의 목표는 다음과 같은 3가지로 요약 가능하다.

1. ##### 프로세스 혁신(process innovation)

   1. 프로세스 혁신은 구매, 제품개발, 생산, 마케팅, 재무회계 등 기업의 전 부문에 걸쳐 업무 체계와 조직을 혁신해 효율을 증대시키거나 비용/위험을 감소하려는 활동을 말한다.
   2. 기업의 경쟁 우위란 결국 비즈니스의 다양한 영역에서 1~2%를 증대시키거나 감소시키는 것이다.
   3. 예를 들면, 원가, 수율 , 이상탐지, 새로운 기회 포착(서비스 혹은 상품 개발) 등의 측면에서 경쟁기업보다 1~2% 높이거나 감소시키는 것이 바로 경쟁 우위다. 
   4. 그리고 데이터가 넘쳐나는 빅데이터 시대에서는 그러한 프로세스 혁신을 위한 안성맞춤의 수단은 바로 데이터 분석이다.

   

2. ##### 개인화 추천(persomalized recommendation)

   1. 개인화 추천은 특정 상품이나 서비스를 구매할 확률이 높은 고객을 예측해 그 고객에게 해당 상품이나 서비스를 추천하는 것이다. 인터넷 쇼핑의 빠른 성장으로 소비자들은 상품과 서비스의 바닷속에서 자신들이 원하는 것을 효과적으로 찾아야하는 문제에 직면했다.
   2. 이런 정보의 과부화를 해소하는 동시에 매출 증대를 위한 수단으로 기업들을 다양한 추천 시스템을 개발, 활용하고 있다. 이제 개인화 추천은 책, 영화, 음악, 쇼핑, 금융 상품, TV프로그램, 인터넷 콘텐츠 , 신문이나 잡지 기사뿐만 아니라 심지어는 온라인 데이터에까지 광범위하게 활용되고 있으며 기업의 성패를 좌우하는 수단이자 핵심 자산이 되고 있다.

   

3. ##### 챗봇 서비스(chatbot service)

   1. 챗봇은 채팅과 로봇의 합성어로 채팅하는 로봇, 즉 사람의 질문에 알맞은 답이나 각종 연관 정보를 제공하는 인공지능 기반의 커뮤니케이션 소프트웨어를 말한다. 웹이나 애플리케이션을 따로 실행하지 않고도 대화하듯 정보를 편리하게 얻을 수 있어, 쇼핑, 호텔 예약, 뉴스확인 및 법률 상담 등 사용범위가 점차 확대되고 있다.
   2. 특히 개인화 추천을 챗봇 서비스로 제공하게 되면 고객에게 편리함과 함께 색다른 사용자 경험을 제공할 수 있기 때문에 기업들은 챗봇 서비스를 디지털 혁신의 궁극적인 목표로 삼고 있다.



#### 데이터 분석의 8단계

문제 정의 -> 해당 문제의 해설을 위해 어떤 결과가 필요한지를 탐색 -> 그런 결과를 낼 수 있는 분석 기법 결정 -> 선정된 분석 기법에 투입될 입력 데이터 지정 -> 필요한 입력 데이터 수집 및 전처리 -> 분석 기법 적용, 최적모델 선정, 결과 도출 -> 분석 결과 해석(인사이트 추출) -> 문제 해결을 위한 Action Plan 전개 및 평가



#### 빅데이터 테마 선정 프로세스

1. 산업 내 빅데이터 사례 분석 
2. 개별 업무 분석 
3. 임원/업무 담당자/IT팀 인터뷰
4. 1. [임원, 현업, IT팀 교육 & 현업 워크숍] -> 실제 업무분석 교육강사 지원 및 전문가 지원
   2. 2. [내외부 데이터 파악 & 초기 데이터 탐색] 
5. 빅데이터 테마 후보 선정 및 우선순위 평가
6. 우선 추진해야 할 과제 및 테마 선정 , 빅데이터 추진 마스터플랜